# Работа с Git

## 1. Проверка наличия установленного Git
В терминале выполнить команду `Git version`.
Если Git установлен, появится сообшение с информацией о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git  с сайта 
https://git-scm.com/downloads
Устанавливаем с настройками по умолчанию. 

## 3. Установка Visual Studio Code
Чтобы в дальнейшем можно было работать с Git необходимо также загрузить Visual Studio Code. Это программс, с помощью которой мы будем открывать Git. 
Загружаем с сайта https://code.visualstudio.com/download#

## 4. Создание рабочей папки
Открываем Visual studio code. Для того, чтобы начать работать с Git, необходимо создать и/или открыть папку, в которой будут храниться наши файлы 

## 5. Терминал
Далее открываем в верхней панели вкладку "Вид" и выбираем из меню "Терминал", внизу окна программы откроется Терминал, необходимо в верхнем правом углу терминала выбрать оболочку bash

## 6. Настройка Git
При первом использовании Git  необходимо представиться. Для этого нужно ввести в терминале две команды:
```
git config --global user.name "Имя пользователя"
git config --global user.email почта0например.ком
```

## 7. Инициализация репозитория
Получить репозиторий можно двумя способами.
1. В терминале переходим к папке, в которой хотим создать репозиторий и выполяем команду:
```
 git init
 ```

2. Клонировать ссуществующий репозиторий из любого места, как удаленно, так и локально. Достаточно указать путь нахождения репозитория. Сделать это можно так:
```
git clone <адрес репозитория>
```

## 8. Работа с файлом
Чтобы начать работу, прежде всего необходимо создать файл. В левой части экрана необходимо выбрать в меню "Создать файл", ввести название файла с указанием расширения вручную. Прежде чем зафиксировать какие-либо изменения в данном файле, необходимо ввести команду:
```
 git add,
 ```
  а далее полностью указать имя файла, с которым мы планируем работать. Чтобы проверить внесенные изменения вызываем команду:
  ```
   git status.
   ```

## 9. Запись изменений в репозитории

Каждый файл в рабочей папке репозитория может находиться в одном из двух состоянии:
под версионным контролем (это отслеживаемый) и нет (неотслеживаемые).

Отслеживаемые файлы могут быть неизменёнными, изменёнными или подготовленными к комиту.

С помощью команды:
```
git status
```

## 10. Просмотр изменений между версиями
Чтобы увидеть разницу между версий необходимо в терминале выполнить комманду:
```
 git diff
```
Красным будут выделены те строки, которые удалены или в которые были внесены изменения, зеленым будут выделены добавленные строки.

## 11.  Просмотр историй фиксаций (коммитов) 
Просмотр историй фиксаций осуществляется при помощи команды:
```
 git log
 ``` 
 Данная команда перечисляет коммиты с их хэш-кодами, имененм и электронной почтой автора, датой создания и сообщением коммита.

Когда программа выполнит команду перед нами появится список тех фиксаций, которые мы совершили с внесенными комментариями, также мы увидим довольно длинный набор цифр и букв - это  так назывемый хэш-код фиксации/коммита (от англ. слова commit).g
Эти хэш-коды нам нужны, чтобы мы могли перемещаться от одного коммита к другому, ддя чего достаточно запомнить первые 4 символа коммита.

Если измений было много, то мы можем увидеть двоеточие :
Чтобы увидеть те изменния, которые были ранее, то увидев такое двоеточие, необходимо воспользоваться не клавиатуре стрелками. После последних изменений мы увидим слово END. В таком случае, чтобы нам вернуться в командную строку нужно нажать клавишу q (quit).

Команда:
```
 git log --oneline 
 ```
 позволяет увидеть все измения в сокращенном варианте.

## 12. Перемещение между сохранениями (коммитами)

Чтобы перемещаться между фиксациями необходимо выполнить команду:
```
 git checkout
 ```
Чтобы ввести команду git checkout, нам нужно знать хотя бы первые 4 символа хэш-кода (см предыдущий раздел).
Таким образом, мы преходим к одному из прежних сохранений. 
Но помним, что после этого необходимо возвращаться к исходному состоянию с помощью с помощью команды:
``` 
git checkout master 
```
либо создать новую ветку если необходимо сохранить изменения в предыдущей версии.

## 13. Проверка статуса 
Чтобы узнать о статусе проделанной работы, необходимо воспользоваться командой:

```
 git status,
```
 о которой уже упоминалось в пункте 8ом.

## 14. Изменение в последнем комментарии
Чтобы изменить текст последнего комментария выполняем команду:
```
git commit --amend -am "Внутри таких кавычек пишем тот текст, на который нужно заменить комментарий"
```
## 15. Работа с изображениями

Чтобы вставить изображение в текст, достаточно написать следующее: ![](), например вот так:

![Это горилла-альбинос!](gorilla.jpg)

## 16. Работа с игнорированием файлов
 В проводнике создать файл:

 *.gitignore*

 точка в начале обязательна.
 В тексте указанного файла пишем имя и расширение файла, который следует игнорировать (не включать в репозиторий)

## 17. Работа с ветками :

### 1) Cоздание
Существует 2 способа создать ветку :
1. Создать ветку, оставаясь в текущей. 
Ввести команду:
```
git branch имя ветки
```
2. Создать новую ветку и сразу перейти в неё. 
Ввести команду:
```
git checkout -b имя ветки
```
### 2) Cлияние
Чтобы произвести слияние 2х веток необходимо из той ветки, в которую мы вносим данные ввести команду:
```
git merge имя ветки,
```
где имя ветки соответствует той ветке, из которой мы вносим информацию

### 3) Разрешение конфликтов

Если в тексте текущей ветки есть изменения, то при слиянии с другой веткой возникнет конфликт.
VSCode сообщит о конфликте и, вероятно, подсветит расхождения, предложив сверху панель с выбором, оставить :
* исходный вариант
* оба варианта
* входящий вариант

Конфликты возникают при наличии изменений в обеих ветках!

*После того как когфликт был устранен, необходимо зафиксировать факт слияния веток командой git commit -am "И написать компентарий о слиянии и о разрешенном конфликте между вот таких скобок"* 

### 4) Удаление
1. Для удаления ветки, с которой уже осуществлено слияние применяем команду:
```
git branch -d имя ветки
```
2. Для удаления ветки, с которую мы не сливали, команда:
```
git branch -D имя ветки
```
разница в регистре литер.

## 18. Работа с удалённым репозиторием.

### 1) Начало работы с удалённым репозиторием.


### Для начала работы с удаленным репозиторием необходимо:
1. Создать в свой аккаунт на GitHub (есть и другие сервисы удалённых репозиториев) и войти в него.

2. Создать локальный репозиторий у себя на компьютере.

3. Cвязать удаленный репозиторий с локальным. 
Чтобы связать удаленный репозиторий с локальным необходимо создать на GitHub удалённый репозиторий. При этом GitHub сам предложит выполнить ряд команд в зависимости от того, что мы делаем. 

В нашем случае, когда мы привязываем уже существующий локально репозиторий, GitHub предложит команды:

```
git remote add <имя репозиторя, обычно origin> <адрес репозитория>
git branch -M main
git push -u origin main
```
Эти команды необходимо скопировать одну за другой и выполить на компьютере в локальном репозитории.

*При первой попытке выполнить команду git push VSCode поможет пройти авторизацию, что  позволит  связать локальный и удалёный репозитории*.

### 2) Команды для работы с удалённым репозиторием.

* Команда:
```
git pull 
``` 
позволяет закачать или дословно вытянуть себе на компьютер изменения из удалённого репозитория и произвести слияния.

* Команда: 
```
git push 
```
позволяет отправить созданные в  локальном репозитории изменения в удалённый репозиторий и произвести их слияние на GitHub

* Команда: 
```
git clone <адрес репозитория>
 
```
позволяет скопировать себе на компьютер любой репозиторий из нашего аккаунта.

Команда git pull является составной, она собой заменяет 2 команды: 
```
git fetch + git merge
```
 Поэтому, если нам нужно вытянуть удалённый репозиторий без слияния, то мы используем команду 
 ```
 git fetch
```


### 3) Работа с чужим удалённым репозиторием.

1. Находим нужный нам репозиорий.
2. Копируем его на свой аккаунт нажатием кнопки Fork (справа вверху).
3. Вытягиваем себе на компьютер.
4. Создаем новую ветку.
5. Коммитим создание ветки.
6. Переходим в новую ветку.
7. Делаем в этой ветке изменения, которые собираюсь предложить автору репозитория.
8. Комитим изменения.
9. Делаем отправку и слияние локальных изменений на свой аккаунт на GitHub.
10. Нажимаем на появившуюся у нас в аккаунте кнопку pull request.
11. Готово! Наша ветка с изменениями направлена автору репозитория, теперь он расмотрит её и примет решение, принять ли наши изменения к своему проекту.



## 19. Некоторые полезные команды 
* Команда 
```
git cd имя_папки
``` 
В этой команде cd = сокращение от change directory. Она используется для того, чтобы перейти в нужную нам папку


